quindi partiamo, adesso partiamo con la parte relativa ai calculatori elettronici. importante questo che stiamo per vedere per affrontare in questo momento perché è interessantissimo vedere come si sono evoluti i calcolatori elettronici negli ultimi cinquanta anni e davvero molto carino vedere che dall'inizio della della creazione di questi dispositivi cinquanta anni no settanta e dal inizio della della creazione di calcolatori al momento in cui siamo oggi succedono cose come questa un calcolatore che nel nel nel 85 costava circa un milione di dollari adesso lo paghi con qualche spicciolo non è una tanta cinquanta uno però davvero quello che costava tantissimo là adesso costa assolutamente niente e perché è successo questo è successo perché abbiamo fatto dei passi avanti soprattutto ma non solo dal punto di vista tecnologico e quindi noi sappiamo che siamo partiti con una caratterizzazione dei transistor che riguardava una distanza nel gate di alcuni millimetri a lavorare adesso con nanome. E quindi effettivamente siamo riusciti a riempicciolire una roba da così a quasi invisibile. E questo, ovviamente, se prima un transistor era così grande, pesava tantissimo, e adesso lo facciamo un piccolo. piccolo piccolo possiamo mettere nella stessa area tanti transistor avere tanti transistor è positivo perché possiamo fare più cose ma non è solo grazie a Forza brutta, diciamo, perché parliamo di trillioni di transistor fra poco nei nostri processori, passando da qualche migliaia di transistor. Però non è solo questo. Riguarda anche un grandissimo sforzo relativo a come fare nuove architetture. Ed è questo il punto centrale del nostro corso. Cosa è successo? come sono cambiate le architetture dei calcolatori in questi ultimi sessanta anni sessanta perché vado un pochino più indietro però in realtà dagli anni settanta adesso quindi gli ultimi cinquanta anni quasi quasi Un ulteriore elemento che ha dato una una una una diciamo ha dato un impulso superiore alla elaborazione dei calcolatori è stato anche il software. pensate all'inizio si programmava solo praticamente in assembler a un certo punto arrivano i linguaggi alto livello di C che era una roba pazzesca e da lì tutta l'evoluzione che conoscete voi adesso e quindi tutto questo è nuova facilità di creare anche utilizzando linguaggi dizione molto più semplici che la samler che amiamo tutti sappiamo che è una cosa fantastica e ci piace tanto studiare a Sender, però preferiamo utilizzare anche altri linguaggi che sono più facili. Grazie a questo abbiamo avuto anche un'evoluzione molto interessante. Come dicevo, ci concentreremo nella parte centrale. come cambia l'architectura dei dispositivi e perché questo cambio in architectura ha permesso di arrivare a elaboration con altissime prestation nei giorni nostri. guardiamo questo che stavo cercando di raccontarvi come la storia dello sviluppo dei dispositivi elettronici da gli anni settanta oggi e ci sono tanti cambiamenti che si sono diciamo che si sono correlati in questi settanta anni. E vi faccio notare alcuni elementi. Per esempio, all'inizio degli anni settanta la quantità di transistor che potevi avere in un design era di circa duemila perché inoltre dovevi disegnarle a mano e quindi tutte le tutte le maschere le facevi a mano per poter creare un dispositivo come come come questo qua e inoltre non avevi tanti tool di simulazione chiaramente non c'era molto come simulare e quindi la fase di sviluppo era praticamente manuale ma sviluppavi transistor a transistor quindi se dovevi fare un po' nel un po' dopo nel settantaquattro più o meno il primo processore con attorno 20 mila 30 mila transistor quasi quasi che avresti dovuto farli tutti almeno quindi immaginatevi lo sforzo è artigianale di fare questa roba che interessante che quella roba lì un po' fosse in grande funzionare no di processare qualche istruzione però era questo lo a quel punto lì la complessità del del dise del dello sviluppo era relativo a design rule checking come cap se quello che sto sviluppando, quello che sto proiettando e non abbia un cortocircuito da qualche parte che non vedo perché no disegnando tutto non creava certe difficoltà da lì in poi negli anni ottanta siamo partiti a utilizzare porte logiche quindi già il elemento di sviluppo di base non era più il transistor ma ma potevo astrarre un po' di informazione e sviluppare con porte logiche. Comunque provare a fare uno sviluppo di un processore con porte logiche non è che sia molto più facile, un po' più facile, ma non molto. più facile che farlo con il transistor. Il numero di transistor aumenta di più di dieci volte in confronto con gli anni precedenti, però come vedete negli anni novanta abbiamo un salto molto interessante. arriviamo ad avere già dispositivi con circa un milione di transistor. E quindi questo crea la possibilità di avere molti più elementi di elaborazione all'interno dei nostri dispositivi. e qua compaiono i primi linguaggi di programmazione per descrizione del del hardware di alto livello come VHDL e VEL e quindi iniziano a comparire dei linguaggi di programmazione di nuovo e quindi Guardate che la parte di software qua è molto importante, che mi permette di descrivere le funzionalità di un dispositivo senza dover farlo a livello Gate. E quindi questo è super. è un salto di qualità perché arriva la parte che è relativa allo sviluppo alla progettazione a livello registro a livello RT e questo certamente di nuovo Fai un salto in alto perché il livello di astrazione è molto minore da quello che dovresti fare sotto, però riesci ad avere una complessità maggiore nel tuo sviluppo. Chiaramente sintetizzare questo tipo di descrizione di hardware era uno dei vincoli importanti perché dovevo in qualche modo far atterrare questa descrizione a livello transistor. per poi dopo creare le maschere e poter fare la progettazione dei dispositivi. Da lì in poi, come vedete, tutto diventa più modulare e oggi, giusto per fare un saldo molto in avanti, siamo in un momento in cui ci stiamo avvicinando a processori con un trillion in italiano un miliardo Grazie. Quindi un miliardo di transistori. Mi fido assolutamente di te. E quindi il punto è, se io adesso salto da processori o dispositivi che avevano... Mettiamo questo, dieci mila transistor a un miliardo di transistor oggi, chiaramente dovrei avere una capacità di calcolo maggiore. Ed è così. E questo è interessante. stesso tempo abbiamo un miglioramento nelle prestazioni non solo per la quantità di transistor come vedremo ma anche per il fatto che organizziamo meglio alcuni moduli e siamo in grado di avere una qualità maggiore nella elaborazione di quello che stiamo facendo questa è diciamo la linea guida del nostro corso per quello per me è questo molto interessante c'è un altro dettaglio oggi Il dettaglio è che noi in questo momento consumiamo una quantità di dati estremamente grandi e che ci fa avvicinare a quello che viene chiamato la global datasphere che più o meno misura la quantità di dati che vengono prodotti nel mondo ogni anno e se vedete è una stima dice quest'anno dovremo produrre attorno a centrosettantacinque z byte dove un z byte è 10 alla ventuno che chi lo sa come si dice in italiano trillion billion lo so non ne abbiamo idea vai quindi la quantità di dati che stiamo creando ogni anno e credo lo sapete e consultiamo molto facilmente dei video accediamo a le nostre serie favorite utilizzando il telefono utilizzando la tv quindi notate che lì quello che sta succedendo è che ci sono stanno transitando nei nostri sistemi tantissimi dati chi elabora questi dati i nostri processori. Quindi i processori devono essere in grado di prendere tutta quella quantità di dati e elaborarla da noi verso il mondo, voi che siete più social soprattutto, e dal mondo verso di ognuno di noi. richieste quando non verrete più a lezioni andrete a scaricare le nostre lezioni per guardarle in due per o quattro per e comunque lì lo state facendo e state aumentando la quantità di dati che stanno transitando nel mondo. Chi gestisce questo? I processori. E quindi i processori devono essere in grado di gestire questi elementi. Quali sono alcuni dei più importanti elementi? che si stanno utilizzando oggi per aumentare questa quantità di dati da elaborare. Chiaramente è tutto quello che riguarda all'intelligenza artificiale, machine learning. Neural networks, perché sappiamo che in questo momento e sicuramente lo avete già fatto, avete chiesto a chat GPT come passare l'esame in modo facile, e vi ha detto andate a lezioni, parte i laboratori sicuramente successo questo. Però sapete che nella nostra vita è molto presente questo elemento. È talmente presente che nella conferenza della settimana scorsa a un certo punto che noi si parlava solo di intelligenza artificiale. Ed è molto interessante, però Caspila tutto riguardava intelligenza artificiale, il collaudo dell'intelligenza artificiale, la verifica dell'intelligenza artificiale, la sicurezza e l'intelligenza artificiale, caspita. Basta intelligenza artificiale. ma la stanno e la stiamo usando tutti quindi si deve tenere conto soprattutto per l'esame quindi fate attenzione un altro elemento che sta portando avanti diversi sviluppi è Perché come sappiamo stiamo andando nella direzione di avere auto di guida autonoma e questa è molto interessante, molto challenging perché ha tantissimo. fattori fra cui safety che sicurezza nel senso di safety no non sicurezza nel senso di security ma l'altra perché ricordiamoci che abbiamo un problema in italiano e anche in spagnolo abbiamo una sola sola parola per definire le due cose in inglese abbiamo due e quindi la parte di safety è molto molto delicata come vedremo fra poco il problema è che se il bambino ha un costume da dinosauro Io lo ammazzo con la macchina autonoma, perché non capisco cosa sia evalovato. E quindi sono dei dettagli che sono molto interessanti, però stanno creando anche la richiesta di gestire tantissimi, tantissimi dati. chiaramente le telecomunicazioni che stanno avendo anche un nuovo un nuovo passo più alto con la telecomunazioni di tipo 5 quindi tutto questo stiamo parlando si può fare grazie al fatto che i nostri processori si sono evoluti dal punto di vista delle prestazioni in un modo supremamente interesse interessante dall'inizio del vita reale dei processori quindi parliamo della fine degli anni settanta con l'arri dei primi ottanta ottanta quattro credo che si chiamasse quel processore là che erano processore e CISC, quindi complex instruction set computers, che erano processori progettati con alcuni um pochi transistor, dove si iniziava a fare una elaborazione. comunque piccoli e questo ha permesso di avere per tutti noi la possibilità di avere un computer a casa notate che in quell'epoca lì anche erano un po' scettici sul fatto di poter puntare su un'industria che avrebbe dato a tutti noi è vero 40 50 anni dopo più di un processore a testa Perché di nuovo se guardiamo sicuramente tutti noi abbiamo in questo momento più di un processore. Nel computer sicuramente avrete almeno due o quattro, nei telefonini altrettanto, nelle smartwatch, eccetera, eccetera. Notate che stiamo partendo da un momento dove un processore costava più di un milione di dollari in questo momento dove ognuno di noi ne ha sei per uso personale. Quindi un cambiamento molto molto interessante. successo è successo che all'inizio le prestazioni aumentavano del 25 trenta per cento e qui aumentava così soprattutto grazie al fatto che stava incrementando il numero di transistor usare per ogni dispositivo e questo mi permetteva per esempio di aumentare la dimensione delle parole che non erano più quattro bit ma otto bit poi sedici e questo mi dava quella possibilità ma la parte architetturale non era cambiata molto nei primi anni del sviluppo. Cambia in questa fase qua, dagli anni ottanta a circa il 2000, grazie all'introduzione del processore Risk. Reduce instruction set computers, che sono quelle che useremo noi. Oggi la maggior parte, non tutti, ma la maggior parte dei dispositivi sono all'esterno SIS, all'interno. Risk. T i computer elaborano così. Perché all'esterno mi permette avere istruzioni complesse che come qualcuno di voi ha fatto l'ottanta otta 6? Qualcuno conosce la Assembler della Tanta Otta 6. Ah, fantastico, quindi non sono l'unico. Allora, come avete visto nella sembler della Tanta Tanta 6, ha delle istruzioni supremamente complete. E a me è una che piace da morire da tutta la vita è l'istruzione loop che sicuramente deve ricordare. Questa istruzione loopare non è impossibile, se uno ha fatto la tanta tanta se si deve ricordare istruzioni loop. Però questa istruzione cosa fa? Questa istruzione decrementa un registro particolare che è CX, confronta CX con 0 e se diverso da 0, salta. Quindi fa un mucchio di lavoro. Questo non è permesso. nei processori odiarni tu se sei un'istruzione rischi fai un solo passettino solo un passettino basta non così non esagerare non estate esagerare e c'erano anche altre istruzioni che per esempio accedevano più di una volta alla memoria perché facevano indirizzamento non mi ricordo come si chiama per come avere un puntatore e quindi tu non accedi all'elemento di memoria ma accedi all'indirizzo dove c'è il tuo elemento di memoria e quindi devi accedere due volte alla memoria con una sola istruzione per avere il dato che ti serve. E questo crea una complessità tale che i processori avevano delle prestazioni molto basi. ottanta alcune persone tipo Hennessy Patterson hanno scritto alcuni paper relativi a come proiettare un processore che evitasse il fatto di doversi fermare tanto dovuto a questo particolarità e la proposta era non facciamo istruzioni così complesse facciamo istruzioni piccoline che poi metti un indici per fare la stessa cosa però sono più piccole ma questo permette al processore di elaborare tutte le istruzioni molto più velocemente ed è questo che è successo in questo periodo qua ed è stato fantastico per i calcolatori perché come vedete le prestazioni sono schif a più di cinquanta per cento di miglioramenti anni. Quindi, come vedete, se io parto da qua dove il mio riferimento era un VAX undici settantotto. che uso come reference e dico ok questo processore quando esegue questo programma ci mette uno come tempo o come prestazioni e dopodiché vedo che qualche anno dopo dieci, dodici anni dopo, i processori di quell'epoca lì ci mettevano dieci volte in meno. Se guardiamo alla fine degli anni 2000, quello che noi vediamo è che i processori riuscivano a fare quasi... diecimila volte più velocemente la stessa elaborazione che avevano fatto 20 anni prima e non era solo per la quantità di transistor ma soprattutto per l'introduzione di concetti come questo istruzioni più piccole che vengono i seguite in parallelo in modo tale da velocizzare la elaborazione di tutte le istruzioni e non solo di qualche istruzione particolare e questo ha funzionato in un modo pazzesco fino agli anni duemila all'inizio degli anni duemila cosa è successo negli anni dvemila è successo che un certo punto vabbè voi in realtà siccome sicuramente siete tutti nati dopo il duemila nessuno di è riuscito a goderci questa parte qua della evoluzione ma era molto divertente perché quelli che ce le ricordiamo addirittura sappiamo che ogni anno tu aspettavi a vedere cose cosa proponeva Intel AMD e un po dopo AR che si è che è arrivata come un nuovo um partner no non partner come un nuovo player in questo in questo periodo qua E quel che vedevi è che ad un certo punto diceva finalmente Intel propone il nuovo processore, l'ottanta, ottanta sei, il 4, 86, il Pentium, vi ricordate questi nomi, no? Però va bene, erano molto interessanti. E lì dicevano. guarda facciamo abbiamo un nuovo set di istruzioni per multimedia e quindi bellissimo e vi possiamo garantire che fa dieci mila operazioni in più al secondo che la versione precedente Quindi tu iniziavi a vedere che lottavano a fare questo, poi IVM anche proponeva i suoi processori e altri giocatori A KP in un certo momento aveva alcune cose molto molto interessanti e poi tu dovevi decidere da chi... comprare il processore però lì si cercava di fare un processore il più grande il più veloce il più robusto di tutti e un solo processore arrivati duemila se ne sono accorti che un solo processore aveva qualche problemino, per esempio, di consumo di potenza. Aveva anche qualche problemino con la possibilità di parallelizzare realmente istruzioni. come si aspettavano, perché il problema è che i programmi sì sono compless, però a volte tu non riesci a mettere in parallelo più di una istruzione, perché magari hanno tante dipendenze e tu devi comunque seguire. una alla volta e se è così avere una veste di processore che ti permetteva di fare queste elaborazioni in parallelo non ti dava un grandissimo non ti dà un grandissimo guadagno inoltre tuttora un problema è la latenza relativa della memoria perché perché tu a un certo punto il processore era molto instruction consuming quindi doveva mangiare mangiare istruzioni più di una per colpo di clock ma la memoria ti mando una per secondo non chiedermi di mandarti tante perché non ce la faccio e quindi abbiamo siamo arrivati a un punto diciamo di insaturazione e questo punto di saturazione come si è resolto si è risolto con l'idea di sviluppare all'interno di ogni dispositivo non solo un processore ma più di uno e la resposta stata in Interessante perché in questo momento qualsiasi versione dei vostri laptop, se guardate bene, non hanno un processore, ma sicuramente due o quattro processori organizzati o architetturalmente disposti. modo tale che si possa sfruttare in qualche modo il avere quattro dispositivi molto potenti per fare una lavorazione ma se il mio telefono per esempio in questo momento che in tasca in estate by io so che non devo utilizzare i quattro processori posso utilizzare solo uno che è lì attento a al fatto di ricevere una telefonata avere un messaggio o scattare una per esempio senza dover utilizzare i quad process e questo come ha pagato ha pagato con il fatto che siamo riusciti a ridurre il consumo di potenza mantenendo alte prestazioni in alcuni momenti ed è quello che è successo dal duemila in poi purtroppo per le caratteristiche dei processori la il guadagno nelle prestazioni è sceso quindi dal cinquanta per cento più di cinquanta per cento qua a circa il 232 per cento in questi anni qua da lì poi come vedete stiamo arrivando a un punto di saturazione dove il miglioramento di ogni processore non cambia tanto da un anno all'altro a dire Negli ultimi dieci anni la previsione di miglioramenti e la misura di miglioramenti è stata di circa tre punto cinque per cento de di un anno all'altro e questo è un problema. Ed è un problema anche dal punto di vista tecnologico, perché, come sapete, abbiamo dei problemi a continuare a ridurre la dimensione del transistor, come dicevo prima, stiamo arrivando a tecnologie. di circa due nanometri però se vi ricordate un paio d'ani fa quando una un'azienda statunitense che non di l'occhiama Intel però è Intel ha provato a fare uno sviluppo in dieci nanometri e hanno falito miseramente terribilmente non sono riusciti a produrre in dieci nanometri e quindi cos'è successo hanno fatto un saltino e hanno iniziato a sviluppare in sette nanometri e adesso pare che stanno andando avanti molto bene con quattro nanometri però il lavoro in dieci nanometri pare che lo abbiano perso tutto e lì sono investimenti di soldi pazzeschi che sono stati sono stati persi e quindi questi sono i problemi che si stanno presentando ultimamente la tecnologia sta cambiando perché negli ultimi anni e quando verrete a fare il dottorato con noi e andremo in giro a fare gitti scolastiche come quella mia della settimana scorsa Per esempio che adesso si fanno dispositivi tridimensionali e quindi è molto interessante perché fino a dieci anni fa, quindici anni fa, dieci anni fa soprattutto, la concezione di produzione ancora dei transistor. bidimensionale e quindi uno deve pensare che ha tutti i sostrati che deve in qualche modo eh elaborare con le diverse maschere però deve pensarlo come una roba bidimensionale in questo momento sta cambiando e si stanno mettendo sostrati sopra sostrati e in principio collegati con dei immaginiamo dei filini che collegano un layer con l'altro ma adesso c'è una tecnologia chiamata simul2.0 che è molto carina dove tu crei un sostrato al quale appli un altro sopra e lo devi farmi fare talmente bene che il punto di contatto sono collegamenti reali in net fra un transistor sotto e un transistor sovra e quindi stanno iniziando a produrre questa roba qua fantastica in tre dimensioni quindi non è più bidimensionale sta salendo ma c'è un problema ci sono tanti problemi però uno dei problemi fondamentali è il consumo di potenza perché continua a essere un dettaglino che ancora non si sa come fare perché certo tu puoi mettere tante cose una sopra l'altra il problema è che prima se era distribuita l'area diciamo concettualmente era una roba grande così adesso si è riuscito a riempicciolirla però il consumo di potenza è quella dell'area precedente e quindi in qualche modo devi togliere quel caldo da lì ed è un problema che ancora non si è capito come come gestire e si sta cercando di gestire quindi la conclusione è che noi Stiamo arrivando a un momento dove le prestazioni dei processori sono migliorati più di dieci mila volte da quello che usiamo come riferimento dell'inizio degli anni ottanta. che abbiamo in questo momento in ognuno dei nostri dispositivi. Inoltre dobbiamo vedere che con il cambio della tecnologia si vede anche che si è migliorata la frequenza di clock dei dispositivi. in particolare dei processori e quindi si parla che l'incremento del clock per i processori ci permette in questo momento arrivare a velocità attorno ai gigahertz a partire da centinaia di kilohertz a milioni di hertz e adesso a gigahertz però se avete seguito un po' il sta succedendo stiamo arrivando a qualche cinque gigante Gigahertz, 4 Gigahertz, però in questo momento stiamo anche saturandoli, perché non è fattibile aumentare neanche la velocità dei elaborazione dei process. parte tecnologica ci ha dato una mano perché abbiamo più transistor più veloci le transizioni da zero a uno e che possono fare questo transistor però dall'altra parte come vedremo in questo corso è importante vedere che è anche l'architettura e il modo in cui organizzi il transistor che mi permette di avere un vero guadagno nelle prestazioni dei nostri dispositivi un esempio veloce 8086 Se noi guardiamo una versione della fine degli anni settanta, quello che si proponeva era un processore che questa roba. nel quadretto azzurro dove avevi tre moduli principalmente una unità di esecuzione una coda di istruzioni che aveva sul serio sei byte quindi qua era il numero giusto divide e un bus che ti permetteva di fare la interfaccia con il mondo esterno la memoria e i periferici e questo era tendenzialmente il processore e questo processore l'otanta otanta sei di quell'epoca lì era stato il primo a proporre una specie di pipeline e quindi questa organizzazione che vediamo noi la possiamo vedere come una interfaccia che prende un'istruzione una zona che fa un pre immagazzinamento dell'istruzione e una unità che esegue l'istruzione. Quindi in qualche modo si stava già cercando di parallelizzare l'esecuzione. di diverse istruzioni perché se immaginate e lo vedremo un po' più avanti e io potrei iniziare a leggere una istruzione nuova quando una delle istruzioni che ho salvato qua ha iniziato sua esecuzione quindi in qualche modo faccio una parallelizzazione come se fosse una pipeline molto precaria e parte da lì tutto parte da qua un processore che non aveva più di trentamila Transistor e se noi vediamo un processore come il Core 2 che è stato sviluppato negli anni 2010 più o meno, ha esternamente un'organizzazione simile, ovvero una memoria. un front end e una fase di secondo. Se andiamo a guardare i dettagli ed è quello che andremo a vedere, andremo a scoprire, per esempio, che ha un'unità di esecuzione autoformer, fuori ordine. Che cosa vuol dire? Vuol dire che io ti do le istruzioni in assembler, parliamo sempre di assembler che sarà il nostro riferimento, perché alla fine tutto diventa assembler, sia che tu parta da C da Python, da quel che vuoi, alla fine diventa sambler. istruzioni assembler ti do l'elenco delle istruzioni ma è il processore che decide in che ordine eseguirle e decide in che ordine eseguirle grazie al fatto che guardando le dipendentize potrebbe fare molto più veloce Anche se le segue in on in un ordine diverso a quello che le ho dato io. Ed è quello che vedremo in questo corso, perché vedremo che effettivamente questa parte funziona. Quindi la fase di executivo di elaborazione. della mia istruzione è cambiata, è cambiata tanto in questi anni, ed è lì dove vedremo i punti fondamentali di come l'evoluzione del processore si osserva. Chiaramente non è solo successo con il momento. i professori ma anche i dispositivi che hanno l'idea di eseguire di per sé algoritmi intelligenza artificiale sono in questo momento fondamentali questo questo dispositivo che si Cerebras due. È un dispositivo, fra l'altro, grandissimo perché se guardate sono quarante seis mille duecentoventicinque millimetri quadri di siliccio. una roba molto grande a due punto sei trilioni di transistor che diceva come si dice miliardi come che trilli diciamo trilliardi grazie ottocentos cinque 50.000 core, quindi 850.000 piccoli processori che vanno a fare elaborazioni orientate in intelligenza artificiale. In realtà quando diciamo che ho un dispositivo orientato all'intelligenza artificiale, o un dispositivo che sa fare moltiplicazioni e somme è quello che faccio l'unica cosa che lo organizzo in modo tale da poter fare per esempio moltiplicazioni di matrici molto velocemente e quello che sta succedendo qua quindi qua o ottocentos cinquanta mila piccoli dispositivi che sono in grado di moltiplicare in confronto con l'altro che aveva magari un paio adesso ne ho tantissimi questo effettivamente ha un problema o no un problema ma ha al suo interno anche quaranta gigabyte di memoria quindi pensate questa roba qua è quasi un cluster di elaborazione lui da solo ed era stato sviluppato in sette nanometri e Chi c'è lì, ovviamente TSMC, che è questa azienda taiwanese che, come sappiamo, è uno o il più forte produttore di dispositivi digitali oggi esistente al mondo. Produce anche per Intel perché ultimamente Intel come dicevo prima aveva qualche probleminho con le sue le sue piante di produzione e nota di colore stanno aprendo una azienda pare che puntano su quattro nanometri ad Austin, Texas, perché con questa roba un po' prima di Trump, però adesso con Trump stanno cercando di produrre di nuovo. Però hanno costi giganteschi per poterlo fare. Comunque, questo dispositivo fa parte dell'evoluzione di cui stiamo parlando. Qual è il trend que vediamo adesso? Il trend che vediamo. non c'è nessuna compagnia, nessuna azienda che cerca di fare il processore più bello più grande più veloce ma cerca di fare processori dispositivi multicore con più di un processore Vedremo una serie di esempi durante il corso

Allora, buongiorno a tutti. Prima di cominciare mi con... due cose la prima chi ha ancora una matricola provvisoria matricola f o chi ha una matricola s o quello che sia che non è ancora registrato formalmente nel corso Quindi solo queste due situazioni devi andare al gim al laboratorio e chiedere di farsi fare un account, per favore. Quindi per il resto. Io ho già mandato un'email al laboratorio e loro hanno creato per i quasi due centro studenti che avevamo venerdì scorso gli account. A oggi abbiamo qualcosa come 15, 20 studenti in più, e quindi questi qua attendo un secondo, un paio di giorni ancora per chiedere di nuovo di rifare questi ultimi. questi ultimi account però chi non ha la matricola s ed è formalmente registrato al corso deve per favore andare alla vinf e farsi fare l'account All'ingresso della BIM, perché immagino non siete stati, trovate solitamente una scrivania con un borsista, con un con un tecnico molto giovane, che vi farà l'account. il vostro tesserino o qualche informazione che siete iscritti al poli e la matricola f o la matricola s provare andate andate prima del mercoledì prossimo perché se lo fate quel mercoledì chiaramente non avrete tempo di lavorare questa era la prima primo avviso che volevo dirvi oggi il secondo Riguardo a chi a necessità di avere il materiale di calcolatori elettronici. Ho raccolto sei richieste e le ho inviati ai docenti che fanno questo corso. vi abiliteranno per poter guardare quel materiale lì. Chi avesse ancora necessità di farlo, mi mandi un'email e io man mano arrivano questa email chiedo ai docenti. di fare questa abilitazione. Il docente che vi sta abilitando è il professor Maurizio Rebaudengo, quindi per chi possa interessare vedrà il materiale del corso di calcolatori elettronici della triennale del professor. Ultima cosa sulla pagina del corso. Vi chiedo gentilmente di guardare che siete in grado di accedere al drumbox, che in teoria era la opzione consiglia. dal poli e fra le cartelle che abbiamo materiale tools e l'introduzione che abbiamo fatto ieri e il materiale dell'anno scorso I PDF del materiale dell'anno scorso. Non sono molto diversi la differenza fondamentale, come dicevo ieri, è il fatto di avere nel materiale dell'anno scorso il MIPS come processore di base. con cui lavoriamo nella prima parte con il sue instruction set con le sue instructi assembler e invece stiamo cambiando perché faremo tutto su risk file come vedrete in reality era quasi un cambio uno a uno quasi non del tutto, però la maggior parte delle cose si potevano fare praticamente uno a uno. Inoltre ho creato una cartella nuova che si chiama Tools. dove andremo ad aggiungere i diversi elementi che potranno servire per il corso. Per il momento abbiamo la macchina virtuale e quindi è una macchina virtuale che potrebbe scaricare occhio che non è non è piccola sono circa 18 giga e quindi scaricatela in locale dovete installare il il oracle virtual box con l'obiettivo di poter utilizzare la macchina virtuale come sapete dipende dal vostro sistema operativo quindi installatela e qua ho aggiunto una piccola to do list con le i diversi passaggi che dovreste fare quindi scaricare la macchina virtuale scaricare l'eseguibile per la macchina virtuale scaricare un extension pack che consigliano di installare quindi installare tutto poi installare la la macchina virtuale e usarla quindi provate per favore a vedere se può funzionare oppure no informazione relativa al risk file arriva sicuramente la prossima settimana perché oggi non riusciamo a a introdurre questi argomenti però sicuramente nelle prime sei ore della prossima settimana che anche cedono il laboratorio riusciremo a parlare adesso ritorniamo all'argomento di cui parlavamo ieri che era relativo a l'evoluzione dei calcolatori in questi ultimi cinquanta anni e il cosa sta succedendo in questo momento. Quindi in questo momento il mercato viene diviso in cinque elementi in cinque in cinque sezioni diciamo e è interessante soprattutto perché vedremo che in ogni diverso segmento di mercato Abbiamo obiettivi diversi per i calcolatori, necessità diverse per i calcolatori che dovremo utilizzare e quindi abbiamo costi diversi. Questo è interessante perché vuol dire che il mercato dei calcolatori in questo momento non è uniforme, non abbiamo tutti i calcolatori uguali ovunque, sono un po' diversi. E questi sono i segmenti che andremo a... dettagliare in un secondo usando qualche informazione che ho trovato un po' di tempo fa relativo al mercato negli stati uniti solo perché sapete là arrivano gli alien e le bombe atomiche queste cose qua e anche i processori e quindi diciamo che sono questo paese che possiamo usare come esempio il mercato dei processori è veramente molto attivo negli Stati Uniti e quindi mi pare simpatico vedere per esempio nel mercato dei processori dei principali fabbricanti dei principali player nel settore chi è quello che ha e avrà una un mayor una mayor relevanza appunto nel mercato statunitense e quindi come vedete anche se tempo fa prima vent'anni fa il player principale era solitamente intel quindi processori di tipo 80 86 quindi questo tipo qua in questo momento vediamo che il Il principale fabbricante, il principale produttore è ARM. Come vedremo, ARM è molto simpatica perché in realtà loro non sviluppano nessun tipo di siniccio, loro sviluppano tutto quello prima del. si dice quindi qualsiasi produttore può avere processori ARM pagando il dovuto costo pero ARM di per se non sviluppa il chip finale e comunque come vediamo qua nei prossimi anni e ancora adesso ARM è molto presente in questo mercato e c'è anche una piccola parte per tipo MIPS che sono quelli simili molto simili a quello che vedremo noi come RISPI e se vediamo globalmente quello che possiamo notare è che la maggior parte dei processori e l'obiettivo di questa questa partita microprocessori è per i personal computer quindi per i nostri laptop e per i pc che abbiamo a casa però c'è anche una gran parte di processori che sono embedded e embedded qua per esempio si utilizzano anche in in automotive e in tutto quello che riguarda elettrodomestici e altre applicazioni. applicazioni varie. Il mercato dei telefoni è sempre molto molto grandi e come vediamo tablet e altri tipi di dispositivi sono anche molto presenti. Vedremo anche il mercato dei server che è un mercato un po' più specifico con caratteristiche e prestazioni diverse un po' più alte in alcuni sensi però è anche anche un po' diverso. segmento di mercato cercando di vedere effettivamente poche poche cose quindi personal mobile devices quindi qua stiamo parlando di dispositivi che sono nei nostri telefonini fondamentalmente e anche nei tablet di C diciamo di piccola dimensione. Di cosa parliamo lì? Lì parliamo che l'obiettivo sviluppato per questi elementi è che sia in grado di essere efficiente dal punto di vista energetico e possa rispondere velocemente quindi per applicazioni tipo real time e qual è il costo del sistema a seconda di quanto volete spendere sappiamo che il telefonini possono costare tanto però il prezzo può variare da cento a mille euro più o meno lì certo un po' di più a seconda del del dell'iphone che vogliate però Boh, più o meno siamo lì. Se non vogliamo esagerare, siamo lì, siamo abbastanza tranquilli lì. E il costo del processore, guardate, che non è molto alto. Alcuni processori addirittura 10 euro, 10 dollari, altri arriva. arano a un centinaio. Quindi questi sono i costi e gli obiettivi. Se noi andiamo al computer che avete a casa oppure il laptop che state o che stiamo utilizzando in questo momento, vediamo che l'obiettivo di questo segmento di mercato e ottimizzare il rapport fra prezzo e prestazioni, perché no interesa que coste que il costo sia bassissimo, ma le prestazioni siano alte perché voglio studiare. calcolatori elettronici o architettura di sistema di lavorazione e fare altre cose che magari vi vengono in mente quando siete a casa e quindi questo è quello che noi vogliamo e vogliamo che quel dispositivo costi poco perché non voglio spendere tantissimo la cosa interessante è che il costo del del sistema potrebbe essere un po' più costoso e noi in questo momento stiamo comprando dei laptop per i dottorandi e costano attorno a mille quattrocento euro e perché dovevamo mettere tanta memoria RAM un hard disk grande eccetera eccetera pero con esa pete con 600 euro meno di 600 euro a seconda l'offerta adeguata ce la possiamo cavare il costo dei processori guardate che non è molto alto però già va dai cinquanta ai cinquecentari quindi il costo inizia a essere un po più interessante Se parlo di server, invece, l'obiettivo de un server è diverso del processore e del sistema. L'obiettivo è che sia available, quindi disponibile, e que possa scalare e che la quantità di lavoro per unità di tempo possa essere grande alta que il throughput e in questo senso qua il server Altre caratteristiche, come vediamo, e i costi di un di un possibile sistema di questo tipo è già un po' più elevato. Quindi, se devo comprare un server per fare esperimenti con programmi di simulazione, di circuiti digitali come quelli che abbiamo nel nostro gruppo di ricerca, sicuramente il costo del sistema è attorno a cinque dieci mila euro. Ovviamente si può andare anche costi molto molto più più elevati però in modo interessante vediamo che il costo del processore di per sé è molto più alto quindi si parla di due cento euro a processore fino a duemila questo perché perché qua stiamo parlando di processori che sono molto più robusti che devono essere per esempio integrati in sistemi multi-core e quindi il sistema ha otto processori o di più per esempio supponiamo che stiamo cer che sta che stiamo cercando di avere un server un po' più diciamo ben fornito e quindi il costo dei processori effettivamente è molto più alto in confronto a quello che vedevamo prima Un altro segmento di mercato molto interessante è quello relativo ai cluster o quello che chiamiamo in questo momento gli HPC e qua, come sappiamo, dovremo avere collegati in un sistema. ma tantissimi processori e tantissimo il dire migliaia di processori a volte in ogni in ogni sistema quindi l'idea o l'obiettivo è che questo sistema deve essere disponibile deve avere un una un rapporto fra prezzo e prestazioni molto buono diciamo e in qualche modo no ci dobbiamo preoccupare del consumo della potenza perché perché come sapete questi impianti consumano tantissimo e arrivano a richiedere il consumo di potenza di una piccola città. E quindi è delicato questo questo aspetto. Il prezzo del sistema varia tantissimo, come vedete, da centomila a due centro milioni di dólar, euro, pero per esempio per darvi una stima un po' più vita. Al politecnico abbiamo la possibilità de avere un sistema di questo tipo chiamato HPC Polito, al quale potrete accedere. Se volete, dovete chiedere a un docente di in qualche modo sponsorizzare la vostra richiesta e quindi potrete accedere ad avere un account nell'HPC. E cosa abbiamo nell'HPC? Nell'HPC abbiamo una serie di no. e questi nodi sono una una un elemento più o meno come questo dove collegati attraverso un sistema di comunicazione diciamo centralizzato possiamo avere all'interno di ogni nodo una quantità di processori. In questo momento il nodo standard ha 24 processori e può avere anche degli acceleratori e quindi alcuni nodi hanno delle GPU. collegati. Immaginatevi questa situazione moltiplicata per dieci cento noi abbiamo un sistema che è in grado di calcolare tante istruzioni al secondo. Un nodo, oggi, un nodo. que ha come dicevo tipo 24 processori non recordo la memoria e non recordo né la RAM ne il hard disk pero un nodo costano a 30 mil euro quello è il costo che abbiamo in questo momento quindi questo nuovo sistema che che è stato aggiornato quest'anno sta cercando di mettere insieme diversi nodi alcuni di questi nodi sono pubblici pubblici per me noi persone politecnico però altri sono dedicati a particolari gruppi di ricerca che li hanno comprati il Dowing come dipartimento ha comprato parecchi di questi nodi alcuni sono pubblici altri sono come dicevo per alcuni gruppi di ricerca se guardate in modo interessante ma curioso il costo di ogni processore è basso perché di nuovo non è come avere un server ma siccome gioco con la quantità di processori che posso rendere disponibile il costo di per sé del processore è molto è molto basso parliamo di cinque in confronto con il 200 di un server. Giusto per darvi una una per raccontarvi cosa sta succedendo in questo momento nel mondo. HPC c'è un sito che si chiama topcinto.org che raccoglie le statistiche dei cinquecento HPC più performanti a livello mondiale. e questi sono i valori che abbiamo degli HPC. E quindi alla fine dell'anno scorso l'HPC più potente è il capitán che negli Stati Uniti e ha una capacità. città di uno punto sette exaflops e un exaflops e uno per dieci la diciotto quindi tutto grandissimo questa roba qua questo è un hpc il secondo a uno punto due exaflops frontier e come nota curiosa il numero cinque cento ha due piccolops que sono dieci alla quindici quindi ya la di fra uno e altro è abbastanza significativa fra i cinque cento il valore que se ottiene come numero di umating point operations per secondo è di sette exaflops quindi notate che è curioso vedere che il primo è quasi due exaflops di sette quindi è molto molto corposo con respecto a la a la alla potenza di calcolo di tutti i sistemi quello quello del politecnico non si deve vedere qua perché deve essere molto molto molto in basso però comunque può può funzionare se potesse potesse essere interessante per buona l'ultimo segmento di mercato è il segmento di dispositivi embedded ed è dal nostro punto di vista molto simpatico perché si trova ovunque i costi del sistema ed il processore sono solitamente bassi pero occhio nel nel segmento embedded ultimamente una un componente que sta entrando molto in molto in gioco è l'automod e quindi l'automotive sta facendo sì che alcuni elementi iniziino a diventare molto più performanti da quello che erano prima e quindi il costo deve salire in corrispondenza di questa richiesta. nuove prestazioni il sistema potrebbe costare da praticamente niente a qua avevamo fatto una stima di centomila dollari però notate che qua includiamo da una penna usb dove avete un processore che solitamente un 8051 un vecchio processore molto carino SISC che costa niente perché in realtà lo trovi come come dispositivo open online e l'area che occupa è veramente molto molto piccola e basta anche per fare la comunicazione della USB. Quando collegate la USB che dovete spostare elementi alla vostra memoria esterna dal vostro computer per esempio usa un processorino di questo tipo il costo del processore lì è veramente vasto sarà di 0,000 un euro quindi non costa niente e quindi per quello il costo qua lo vediamo molto basso e questo questo segmento di mercato per noi è molto importante perché è quello sul quale andremo a lavorare nella seconda parte quindi per quello dettaglio alcune altre cose come per esempio solitamente questo tipo di sistemi cercano di lavorare con sistemi o algoritmi che richiedono una risposta real time. Quindi immaginatevi la vostra macchina, dovete frenare, schiacciate il pedale del freno e la macchina non frena. A noi interessa che freni nel momento in cui voglio... frenare deve frenare se accendo il il se devo tirare giù o su il finestrino anche a me interesse questo succede in tempo reale quindi questi questi sistemi danno questo tipo di di servizi. L'idea è ridurre la memoria e il consumo di potenza. Il consumo di potenza dipende moltissimo da dove il dispositivo però solitamente lì. idea basare il consumo di potenza in modo tale da non impactare troppo negativamente il sistema completo e obviamente a seconda di dove si piazza il sistema embedded deve avere caracteriz caratteristiche relative alle affidabilità maggiori o minori. Se parliamo della macchinetta del caffè, boh, se non funziona una volta, tanto sono sempre piene e quindi dovremo tornare, vabbè, non è un problema. Se invece una macchina può essere un dettaglio che non è gradevole, quindi dipende da dove è utilizzato il sistema embedded, le caratteristiche relative alla fidabilità vengono viste in un'intervento. più un modo più importante oppure no questi sistemi in bed di solito li troviamo anche in diversi modi quindi per esempio abbiamo solitamente un processore standard quindi e lo compri ovunque c'è una logica del cliente diciamo e c'è un software che usa particolarmente anche il nostro cliente oppure c'è il processore standard e il software custom e in alcuni in alcuni casi abbiamo anche un dsp e in altri casi in si include anche una fpg e quindi questo dipende molto da quello che si sta facendo con questa tipo di sistemi e sistemi come questi vanno anche nello spazio quindi se voi conoscete qua c'è un'azienda molto vicina che si chiama argotec che produce dei satelliti piccoli satelliti alcuni alcuni molto piccoli altri che loro lavatrici perché hanno la dimensione di una lavatrice e pesano più o meno settanta chili quindi immaginatevi di mandare quella roba lì allo spazio usano invece chiaramente per poter gestire tutta la comunicazione del del piccolo satellite e chiaramente hanno necessità di essere molto più affidabili e quindi Alcune tecniche come quelle di cui parleremo qua le utilizzano loro molto suovente per poter implementare i loro dispositivi. Con tutto questo arriviamo al parallelismo. E quando parliamo di parallelismo, vediamo che possiamo parlare di due classi di parallelismo e di architetture dei calcolatori orientate al parallelismo delle operazioni. Le classi di parallelismo sono... Data level parallelism e task level parallelism. Come il nome indica, o un sistema che richiede data level parallelism vuol dire che ho una quantità di dati che devo in qualche modo lavorare in modo uguale e quindi qua l'immagine è avere un'immagine o l'idea è avere un'immagine e immaginare che ogni pixel deve essere lavorato in modo uguale. Posso lavorare pixel a pixel con un solo calcolatore con un solo elemento di processo oppure posso provare a parallelizzare questa elaborazione grazie al fatto che tutti i dati si dovranno elaborare nello stesso modo oppure devo fare una parallelizzazione a livello di task. E questo è il caso di un server, per esempio, dove ricevi tante richieste dai tuoi utenti o un cluster che ricevi tante richieste da i diversi utenti e quindi cerca di parallelizzare queste diverse richieste queste sono i due le due classi principali e vengono eseguite solitamente in architetture parallele architture parallele che partono con instruction level parallelism che è quella sulla quale andremo a lavorare soprattutto noi perché da lì vediamo come si sono evoluti i processori da l'esecuzione di una istruzione alla volta a l'esecuzione di istruzioni in parallelo. Questo è quello che vedremo noi. Soprattutto, vector architectures and graphic processor units, quindi le GPU, thread level parallelism e... request level parallelism. Quindi come vedete tutte queste qua richiedono la parallelizzazione di task diversi in alcuni casi con dati diversi in altri casi con dati anche condivisi con diversi divisi su i diversi task. Noi, come dicevo, ci concentriamo nella prima parte, instruction level paralleling con l'obiettivo di avere un programma, una applicazione. che verrà eseguita con altissime prestazioni perché saremo in grado di parallelizzare al massimo le istruzioni all'interno di questa sola applicazione. Quindi questo è la parte che noi hanno interessa in questo corso allora se noi dovessimo sviluppare un un processore dovremmo tenere conto di alcuni elementi che sono quelli che di descrive in questo momento e sarebbe un sogno che vostro e che voi possiate sviluppare un processore o sicuramente un sogno mio e non vostro Alcuni di voi potrebbe andare a lavorare ad arm non av noi abbiamo ad arm ex allievi del corso di informatica elettronica e abbiamo anche un nostro ex dottorando. che lavora ad ARM. Purtroppo AR, come abbiamo detto, non è più parte della Unione Europea, però abbiamo ancora contatti con loro e per esempio, questo giusto per farci pubblicità, stanno cercando dei tesisti per andare a fare una tesi a Sofia Antipolis, che è qua vicino, non so se la conoscete, vicino a Cannes, vicino a Nizza, abbastanza carina, che viene chiamata la Silicon Valley della Francia. E lì Arm ha una sede e ci ha chiesto di dargli una mano a cercare dei tesisti. Quindi nel momento in cui arriverete a fare la tesi, se vi interessa lavorare con dei processori e cercare di No, certamente, sviluppare un processore da zero in questo momento non è fattibile, però entrare in un gruppo che fa questo tipo di lavoro e noi conosciamo qualcuno lì e possiamo indicarvi cosa fare. E quindi questo è il sogno, però tenete presente che da ingegneri, quando a futuro dovrete affrontare un problema e dovrete decidere che tipo di dispositivo vorrete utilizzare per il vostro computer aziendale per il sistema embedded che dovete implementare per il satellite che devi andare non so dove o per la centralina dell'auto e imp conoscere alcuni dettagli che dovrete identificare del vostro microcontrolore e questi dettagli sono gli stessi che devi identificare quando fai un uno sviluppo da zero e quindi le cose più importanti che noi dobbiamo valutare è come massimizzare le prestazioni cercando di mantenere costi e consumo di potenza ai livelli necessari. Inoltre, come vedremo, stanno compaiono in questi ultimi anni anche la necessità di includere la fidabilità come metrica ulteriore per la scelta o per lo sviluppo del processore. Quindi questi sono gli elementi che noi dovremo tenere in mente. Quindi prestazioni, costi, potenza e a futuro, come vedremo, affidabilità in realtà. sicurezza il l'architecture di un computer deve guardare questi tre elementi le innovazioni architetturali e le innovazioni dal punto di vista tecnologico e lo sviluppo del software come abbiamo visto nei giorni ieri anche. Allora, se io parto a fare una uno sviluppo, o devo decidere un processore o un microcontrol. Quello che devo valutare principalmente è l'instruction set architecture, quindi le instruzioni, que tipo de instruzioni ha il mio dispositivo, e perché è importante questo, perché per esempio banalmente. Se io so che devo fare solo istruzioni con operazioni intere, a me non importa se il dispositivo ha un'unità floating point oppure no, per numeri reali, perché in realtà non... non è significativo. Allora devo sapere che l'instraction set, per esempio, sia uno struction set di solo istruzioni intere. Se invece io devo fare alcuni calcoli matematici un po' più precisi, e uso numeri reali so che devo includere questo tipo di istruzioni quindi questo devo saperlo o voglio saperlo quando devo definire un processore E dopodiché devo decidere qual è l'organizzazione interna dei diversi moduli. E questo lo vedremo anche qua quando andremo a vedere come viene organizzato appunto un processore con i suoi diversi moduli. moduli in modo tale che le prestazioni siano più alte. Infine devo capire quali sono le caratteristiche hardware. E relativamente al hardware parliamo de la del tipo de manifattura che venga fatto con il processore, quindi per esempio in che tipo di tecnologie stiamo utilizzando se lavoriamo in tecnologie di punta, quindi quattro o due nanometri, non molto note dal punto di vista affidabilistico, perché... magari se io devo lanciare qualcosa in un satellite devo garantire che sia molto più affidabile le nuove tecnologie hanno il problema che non si conoscono tanto non sappiamo quando possano e quindi è meglio usare vecchie tecnologie. Addirittura si utilizzavano ancora tecnologie di non 90 nanometri o più grandi per applicazioni diciamo che mandiamo ai satelliti e quindi anziché avere tantissimi transistor o un po' meno masso che il dispositivo è più affidabile e quindi questi sono i tre elementi che devo a cui devo prestare attenzione e intorno a questo chiaramente devo fare attenzione a i requisiti funzionali il prezzo la potenza le prestazioni e la fidabilità del sistema questi sono gli elementi che devo tenere conto quando sviluppo processore come sicuramente conoscete quando parliamo di fabbricazione di un dispositivo è molto importante parlare della legge di moore questo questo ingegnere gordon moore lavorava in in in Intel ad un certo punto ha diciamo determinato que il numero di transistor all'interno de un microcontrol il microprocessore radoppiava ogni due anni ogni diciotto mesi due anni quindi questo vuol dire che era interessante capire che ogni ogni due anni il numero di transistore era il doppio voleva dire che potevo avere molti più elementi come dicevo ieri per fare le mie le nuove funzionalità dei processori e il tutto ha funzionato abbastanza bene così ne gli ultimi cinquanta sessanta anni questa questa curva vi fa vedere in una scala logaritmica il numero di transistor e la data dei diversi processori quindi qua notate che la maggior parte dei processori descritti qua sono processori Intel però effettivamente tiene più o meno questo passo come vedevamo ieri stiamo arrivando a un punto dove la tecnologia non ci permette di radoppiare in questo modo e più perché stiamo arrivando a certi limiti che non si è capito ancora come superarli e addirittura stiamo arrivando a dei valori molto vicini a a due nanometri e quindi molto molto piccoli e quindi la risposta in questo momento è cercare di per esempio impacchettare tutto in tre dimensioni non solo in due dimensioni eccetera eccetera quindi questo questo è quello che sta succedendo per cercare di tenere il passo non tanto per fare una per essere carini con gordon moore ma perché chiaramente la le nuove richieste così così hanno bisogno se pensate che anni fa vent'anni fa difficilmente trovavamo un micro controllore in un'auto e oggi non possiamo vivere senza un microcontrolore in un'auto. Addirittura le nuove auto come sapete hanno il suo interno delle GPU che fanno di tutto e di più ed è interessante vedere che nel segmento automotive adesso si parla che abbiamo un server con quattro ruote perché quello che sta succedendo è che abbiamo talmente tanta potenza di calcolo lì che alla fine la parte meccanica sta diventando non dico diciamo di di menor valore però più o meno la parte elettronica está creando una grandissima necessità. E quindi questo fa sì che sia sempre più necessario avere sistemi più potenti nelle stesse dimensioni. Per questo la legge di Moore è interessante. Quando viene fabbricato un dispositivo, la cosa simpatica è che io devo garantire che il numero di dispositivi che passano il processo di coll audio, quindi il primo test sia alto perché se no vuol dire che il costo totale della produzione lo devo spalmare in pochi pezzi immaginatevi che prendo un wafer e faccio tutta la fabbricazione e dovrei avere 100 processori alla fine della elaborazione, ma il mio yield è molto basso e quindi in realtà ho 70 guasti che capita e 30 buoni. Se il costo della produzione era di 100.000, devo distribuire questi cento. Che funzionano. Ed è per quello che solitamente... all'inizio della introduzione di ogni nuova tecnologia, i nuovi dispositivi sono sempre molto più costosi, perché il costo della produzione deve essere spalmato in questi elementi qua. Però c'è un altro... elemento que incide negativamente sui costi è el elemento relativo alla fase di verificazione validazione e testing e quindi il problema è que per poter venir un dispositivo en qualquer modo devo garantire que el dispositivo sea un dispositivo funcionante per poter crear un test que sea en grado de garantir questo devo spendere tanto in momento il costo di questo di questo processo è di attorno al cinquanta per cento e tende ad aumentare perché con le nuove tecnologie è sempre più difficile capire effettivamente se un dispositivo funziona correttamente o no. Su questo ne parleremo perché, diciamo, tipo nella conferenza della settimana scorsa, per questo si sa già da tanti anni, La maggior parte dei dispositivi che vengono prodotti hanno qualche difetto. Il problema è che non siamo in grado di rilevarli. Il vantaggio è che la maggior parte delle applicazioni che girano su questi dispositivi... non vengono negativamente, diciamo, afflitte da questo problema, perché non ecitano mai il circuito in un modo tale per cui il guasto o il difetto possa creare un errore di calcolo e questo è così se avete sentito ultimamente le grandi aziende come amazon google metà si lamentano perché i loro server i loro cluster ha un certo punto hanno dei processori difettosi e non sanno il perché non si sa il perché perché li hanno appena comprati arrivano dopo processi e processi di Colaudo che dicono si guarda funzionano perfettamente sono e poi a un certo punto iniziano a generare dei valori sbagliati. Questo è un problema che si vede oggi e il problema è che non si riesce a rilevare con altissima accuratezza i possibili effetti di produzione di questo sistema. È per questo que il costo del test sta sempre aumentando. grafico del GIL. L'idea è que è questa, quando io cerco di introdurre una nuova tecnologia, quindi immaginiamo qua, l'esempio passiamo da da cento da punto diciotto. e micrometri a una tecnologia un po' più bassa quindi va bene no non guardiamo questo perché sono veramente vecchi disegni però l'idea è io devo passare da una tecnologia che è questa verde diciamo a una nuova tecnologia le previsioni sono questa linea blu che è quella dove io dico ok si dopo un certo tempo inizio a produrre una quantità di dispositivi in modo corretto e quindi non arrivo al cento per cento ma probabilmente arrivo all'ottanta per cento il problema è che con una nuova tecnologia come vedete dopo il tempo che avevo previsto per l'ottanta per cento in realtà la maggior parte delle volte sono attorno al cinquanta quaranta per cento perché non conosco la tecnologia devo migliorare le maschere il processo di produzione eccetera eccetera il test anche e quindi inizio ad avere una produzione di dispositivi corretti o funzionanti molto più bassa da quella che ne aspetto questo incrementa i costi incrementa i costi soprattutto su chi su di noi che siamo gli utenti finali quindi questo è quello che succede relativamente al Gill giusto per per vedere cosa è successo negli ultimi anni qua abbiamo un grafico dove si vede la introduzione delle nuove tecnologie della fabbricazione di circuiti digitali fino al 2022 con il trend di ogni nuova tecnologia. quindi qua vediamo i non i 90 nanometri sono stati introdotti attorno al 2000 e come vediamo a un certo punto nel 205 e la maggior parte dei circuiti digitali prodotti erano 90 nanometri e c'era una prima introduzione di 65 nanometri e così via. Qua quello che stiamo vedendo in questo momento è che come vi raccontavo ieri si stava lavorando per produrre su dieci nanometri ma 10 nanometri non è andata molto bene almeno per per Intel e quindi quello che si vedrà è che questa curva viene un po' più appiattita nel e poi salterà a quattro cinque quattro e tre nanometri un po' più avanti senza avere una grandissima produzione su dieci che è quello che potrebbe succedere quindi questi sono i problemi che si presentano quando cerco di introdurre una nuova tecnologia. È interessante vedere tutto quello che si può fare per migliorare, ci sono tante aziende, Stati Uniti lavora tantissimo su questo, ma anche qua dall'Europa si prevede. chiaramente attenzione a questo e si cerca de dare una soluzione a la evoluzione della tecnologia da questo punto di vista. Un altro punto que segnalavo prima relativo a la o la scelta delle delle caratteristiche di un dispositivo è relativo al consumo di potenza. Consumo de potenza, come sapete, è crítico in dispositivi mobile, come i nostri telefonini, pero è... molto molto importante in qualsiasi dispositivo digitale di cui si voglia parlare. Quando parliamo di consumo di potenza si parla specificamente di power, que è statico e dinamico, e energia. che si utilizza soprattutto per discriminare una certa informazione nei dispositivi portabili. Allora, parlando di power, vi faccio solo notare questo. No possiamo contar con potenza dinámica estática. In questo momento la parte que es più uh relevante es la dinamica perché se guardate è proporzionale a il circuito le caratteristiche del circuito rappresentate qua dalla carica e capacità da il valore dell'alimentazione al quadrato quindi il voltaggio al quadrato e la frequenza quindi come notate se noi stiamo parlando che in questo momento stiamo lavorando a cinque gigahertz e la frequenza è molto alta. Se andate a guardare 20 anni fa, un po di più, la alimentazione di disposizione. digitali era di intorno a cinque volt ok forse un po' più di 20 anni e in questo momento la maggior parte del dei dispositivi utilizza una alimentazione di quanto sapete avete un'idea quattro tre sei diciotto uno due zero sette giusto quindi molto bassa quindi l'aliment in questo momento della maggior parte dei dispositivi digitali è molto bassa attorno a un volt o un po' meno perché certamente abbiamo dispositivi molto più piccoli quindi non richiedono quantità di corrente grandi per la elaborazione e quindi si possono diciamo si può lavorare con un voltaggio di alimentazione un po più vasso e se notate e questo valore è proporzionale o la potenza que consume il nostro dispositivo è proporzionale al quadrato de questo valore. Quindi se noi riusciamo a diminuire la alimentazione, il valore de la alimentazione, riusciremo anche molto velocemente a diminuire la potenza richiesta dal dispositivo. Per questo negli ultimi anni si è fatto uno school gigantesco per poter avvassare il valore. dell'alimentazione dei nostri dispositivi e se guardate se andate a vedere il valore dell'alimentazione è intorno a un volt uno uno due zero otto più o meno questo è quello che sta succedendo con questo riusciamo a diminuire la potenza dinamica certamente un'altra caratteristica che potrebbe permetterci di diminuire la potenza dinamica è abbassare la frequenza e questo può essere utile e ci sono una serie di tecniche che ti dicono guarda succede nei vostri laptop se avrete notato ci sono dei momenti in cui si inizia a scaldare perché state facendo troppe cose contemporaneamente e si accende la ventolina nel caso in cui avviate una ventola e la potenza inizia a diminuire anche perché avassa la frequenza di elaborazione. E questo lo fa internamente lo stesso processore con l'obiettivo di permetterli. di raffreddarsi un attimo certamente se abbasso la frequenza vuol dire che sto seguendo meno istruzioni per colpo di clocco per secondo e quindi avremo la sensazione che il sistema sia più lento però si raffreda e queste sono tecniche che si usano molto molto sovente e l'altro termine è relativo alla potenza statica e quindi in teoria se io non ho nessun tipo di commutazione non ho nessuna attività nessun tipo di suicid activity nei gate del mio dispositivo la potenza statica dovrebbe essere pari a zero e in realtà non è così ultimamente la potenza estatica sta incidendo moltissimo sul consumo di potenza totale perché questo tipo di potenza si sta avvicinando al 25 cinquanta per cento del consumo tale e quindi questo è un problema perché vuol dire che anche se il dispositivo non sta effettivamente facendo una elaborazione compessa sta consumando tantissima tantissima potenza allora al Altre tecniche, per esempio, cercano di individuare moduli completi all'interno dei processori, per esempio e spegnerli. Spegnervi totalmente, togliere l'alimentazione di questi moduli. E questo si può fare. di nuovo con l'esempio di una unità di floating point se non sto dividendo numeri floating numeri reali potrei spegnere il divisore floating point fin quando non mi serve riaccenderlo. Chiaramente ha un costo perché ti serve più logica, ti serve un sistema di controllo un po' più un po' più robusto e inoltre se ti chiedo di fare una divisione ci metti un po' di più perché devi accenderlo. e farlo fare le lavorazioni. Però questo tipo di strategie si sta utilizzando perché la potenza statica sta crescendo. Quindi, diciamo, dovremo fare attenzione altrimenti i nostri... processori potrebbero diventare quasi quasi ferri da stilo perché come vedremo il consumo di potenza è veramente alto nel nei nostri dispositivi se guardiamo anche all'energia che come dicevo prima e relativa soprattutto ai dispositivi mobili, vediamo che il valore di energia consumata è sempre proporzionale alla alimentazione, essendo proporzionale alla... alimentazione se riesco ad avvicinare l'alimentazione va anche meglio in questo in questo senso qua adesso parliamo di affidabilità dependability allora una volta che ho finito la produzione di un dispositivo io dovrei immaginare o avrei immaginato che funziona correttamente e quindi viene fornito all'utente finale e l'utente finale si affida dal produttore dai suoi processi di fabbricazione e inizia a utilizzarlo e fa le sue operazioni le sue somme e le sue moltiplicazioni allora perché potrebbe perdere un po' di affidabilità il nostro dispositivo. Fra l'altro qua ci sono alcune definizioni come per esempio la affidabilità chiamiamola dependability affidabilità e la qualità del sistema per fornire un servicio corretto quindi deve essere in grado di fornire il servizio ma in modo adeguato in modo corretto e potrebbe avere una implicazione negativa se per esempio ci sono bacchi di hardware e può succedere sì e c'è la storia famosissima del pentum quatro che era un processore che voi non avete visto sicuramente i vostri genitori sì que aveva un problema con un divisore el problema del divisore era que se divideva il número più negativo quindi diciamo il più grande negativo per il grande negativo qualcosa del genere il risultato era sbagliato quindi mi pare che anziché avere un risultato positivo aveva sempre un risultato negativo e diverso a quel que si aspettava era era stato scoperto perché un un matematico negli Stati Uniti non ricordo in che università stava cercando di fare delle operazioni per calcolare l'orbita di chi lo sa che che asteroide o qualcosa e a un certo punto i dati erano sbagliati perché lui si aspettava di seguire un'orbita in qualche modo e a un certo punto faceva dei saltini mio dovrebbe fare dei saltini e diceva no non va perché dovrebbe mantenere l'orbita che sto calcolando allora si è messo a guardare ha visto che effettivamente il divisore aveva un problema e il problema era Se A diviso B uguale a C, in quel caso lì avevano scritto il codice perché c'era un bacco effettivamente di hardware creato da chi stava progettando il sistema che aveva detto se... fai a diviso b il risultato è D. Quindi in questo caso particolare aveva in qualche modo introdotto questo problema e questo ha fatto sì che Intel avevano dovuto richiamare questi processori e li ha dovuto rimettere a posto e sostituendoli con quelli quelli nuovi diciamo se qualcuno di voi ha uno di questi vecchi pentium secondo me è carinissimo perché potrebbe vedere che questo problema c'è e poi in questo momento costeranno tantissimo perché sono diventati una una chica. Back in il software. Immagino a voi non è successo mai che un software scritto da voi abbia qualche problema. Mai, assolutamente. Però può succedere. E quindi questo potrebbe in qualche modo impattare negativamente la fidabilità. Perché se non ce ne siamo accorti e il software a qualche problema il sistema potrebbe non funzionare correttamente un po un po più avanti defetti nel hardware e questo un problema di produzione perché noi immaginiamo che la nostra portalogi una end logica funzioni correttamente quindi se i due ingressi sono uno l'output deve essere uno ma succede purtroppo spesso che l'output viene cortocircuitato a zero e quindi la non nostra end logica anziché fare uno e uno uguale uno farà uno e uno uguale zero e per tutti gli altri casi 0 e non ce ne siamo accorti qualcuno inizia a utilizzare il sistema e purtroppo genera questo input per questa end logica e trova un difetto hardware e questo può succedere effettivamente inoltre i dispositivi digitali invecchiano come purtroppo succede anche a noi ma loro invecchiano e quindi dovuto all'uso del dispositivo dopo un certo periodo di tempo inizia a fallire anche la sua risposta a gli input che dovrebbero funzionare correttamente in precedenza. Tutti questi elementi creano sì che la fidabilità del sistema possa diminuire. Allora vi faccio vedere alcuni esempi per come vi accennavo ieri noi in questo momento come gruppo di ricerca lavoriamo una delle delle cose che facciamo è cercare di capire se algoritmi di intelligenza artificiale in parti reti neurali sono affidabili oppure no in questo contesto ci sono parecchi esempi purtroppo che dove potete guardare per esempio un robot che ha creato un incidente una in una fabbrica di Volkswagen oppure una macchina Tesla che non non si è fermata e a un certo punto purtroppo anche per le due signore che erano all'interno della macchina sono sono mancate e questo è un esempio che me sembra molto interessante di una prova di una macchina Tesla vediamo se riesco a farla parte allora ci sono due macchine tesla una bianca e una nera che devono simulare infatti se avete notato le due macchine autonoma assolutamente autonoma stanno facendo una prova per identificazione di un pedone e si dovrebbero fermare ovviamente e lì purtroppo come possiamo rivedere e quindi guardate qua la macchina bianca no non si vede qua la macchina bianca e non si ferma per fortuna era una sagoma non era un bambino reale però c'è un problema e lì la domanda è il problema è dell'al di intelligenza artificiale non ha funzionato cose non ha funzionato e capita diciamo che in corrispondenza di questo video era uscito un altro molto più critico che eviterei di di farvi vedere dove una una signora tipo un Uber l'avevano chiamata a portare qualcosa da qualche parte e la signora era nella sua Tesla si è messo a guardare il telefono convinta que la Tesla and tranquilamente da sola era buio e at un certo punto compare una una signora senza tetto que portava una bicicletta estaba traversando macchina non ha identificato cosa fosse lì e quindi non si è fermata e purtroppo per la senza tetto è morta perché l'ha prese in pieno e e questo ha creato un problema diciamo triste per quello che è successo però anche interessante dal punto di vista legale sempre negli Stati Uniti di chi è la colpa quindi di Tesla dell'algoritmo la signora di che la colpa alla fine hanno dato la colpa alla autista la signora perché comunque questo è successo un po' d'anni fa e quindi la tecnologia non era ancora così matura come adesso anche se adesso non è del tutto a posto e tu come autista di un sistema di guida autonoma comunque devi essere responsabile de quello che sta succedendo e controllare la guida guardare davanti e quindi in quel modo hanno individuato che questa signora stava guardando il telefono aveva preso il telefono e ha creato lei no però la macchina non si è fermata però la colpa l'hanno data all'autista e ci sta però la domanda è e se la macchina non si ferma perché vede un bambino con il costume di dinosaurio, che questa era una delle domande in una di queste conferenze alle quali andiamo noi, di chi è la colpa? Questa era una cosa... che si chiedevano lì. Ancora, uno dei problemi della guida autonoma è fondamentalmente relativo alla parte legale, perché le assicurazioni están cercando di definire chi ha la colpa in quel caso in un caso come questo, perché tendenzialmente uno potrebbe dire la colpa è dell'algoritmo. Chi fa l'algoritmo, quindi Tesla dice no, la colpa è dell'autista. e stanno definendo questo tipo di problemi. Però quello che noi notiamo qua con questo esempio è il fatto di poter immaginare che a un certo punto Un sistema possa non essere affidabile e in ambienti critici come quello della guida autonoma possa creare anche una una morte o una perdita di qualche bene che potrebbe... Quindi una parte del lavoro che noi proviamo a fare è relativo a questo tipo di attività. Con questo vi proporrei, se siete d'accordo, una pausa e poi continuare. e parliamo di sistemi critici affidabilità qualche dettaglio in più e altri altri argomenti della relativi alla lezione di oggi va bene se avete domande chiaramente fatemi sapere No, ci vediamo fra una quindicina di minuti. Metto una pausa quando. dove è importante la fidabilità per un sistema in realtà ovunque ma di per sé molto ben voluta dai sistemi che vengono catalogati come safety critical perché sono sistemi dove se il tuo sistema la tua applicazione smette di fare il suo funzionamento corretto puoi avere qualche problema grave un po delicato e questo si presenta in applicazioni spaziali per esempio negli aerei nei plan nelle plante nucleari nei treni nelle macchine ma ultimamente si sta anche presentando molto più spesso anche con i nostri telefonini perché uno dei problemi è che non vogliamo restare sconnessi noi dal mondo e quindi se il telefonino ha un problema e la batteria si scarica mentre stai facendo lezione e poi quando arrivi in ufficio e tiri fuori il telefono hai il telefono spento lì hai un problema e non ti piacerà più quindi la fidabilità dei sistemi digitali in questo momento sta prendendo una diciamo una importanza molto molto significativa in diversi punti non solo in quelli che sono molto molto crediti come questi che vi facevo vedere alcuni alcuni dettagli relativi alla fidabilità vengono diciamo definiti da alcune equazioni e quindi Quando si parla di affidabilità, voi vedrete, per esempio, che alcune misure come mean time to failure, che vuol dire il tempo medio di una di un guasto, diciamo. viene misurato per i dispositivi digitali in un in un guasto una una un errore ogni un billon Questi termini in italiano non me li ricordo mai. Un billone di ore, quindi dieci biglione uguale, no. Ecco, vedi. Grazie, un miliardo di ore. E quindi la cosa carina di questo tipo di termini è questo. Io compro una macchina e io so che i dispositivi digitali della mia macchina seguono questa questo trend. E qualcuno a certi que efetivamente ogni dispositivo y no i dispositivi digitali potrebbero avere un guasto ogni miliardo di ore sono tranquillissimo perché no vivrò un miliardo di ore e quindi chi se ne prega se questa roba funziona così il problema è che la misura viene fatta su tutta la quantità di dispositivi prodotti quindi Io ho prodotto un milione di dispositivi ho un guasto ogni mille ore. Un guasto ogni mille ore. Se fate due conti sul numero di auto che abbiamo in Europa. e sul numero di dispositivi digitali all'interno delle auto in Europa e a quanto pare ogni fra due e cinque ore un dispositivo digitale delle nostre auto Avrà un guast, avrà un problema. O vedrà un problema. Quindi la fidabilità è critica in quel senso lì, perché deve essere misurata con, diciamo, tutti gli elementi che ci servono. Quello che succede è che alcune compagnie, come per esempio ST Microelectronics, cerca di avvicare questo valore, il fit. E cerca di avvisar di avvassarlo talmente tanto che stanno... che propongono delle strategie per arrivare a zero fit. Quindi zero guasti sempre. Come fanno? Adesso vi racconto alcuni dettagli de come possono fare questo tipo. di diciamo di statement altri altri altri altri elementi che si possono misurare mean time between failures e quindi io sistema qual è il tempo medio fra due guasti e meanti to repair qual è il tempo medio per sistemare il dispositivo notate che tutto questo è interessante per esempio se avete un satellite e in tutti i dispositivi però immaginatevi di avere un satellite Quindi voi dite, ok, io so che il tempo medio di ogni guasto è di mille ore, perché sappiamo che abbiamo prodotto un milione di satellite, quindi ogni mille ore il mio satellite potrà avere un guasto. come l'ho progettato con un FPGA so che lo posso sistemare anche se è là però il tempo medio che mi richiede per metterlo a posto è di un ora perché mentre me ne accorgo gli dico guarda si metti tutto a posto riconfigura la tua affidabilità e la tua FPGA e un'ora dopo riesco a sistemarti. Quindi se fate due misure quello che c'è. di fare un ingegnere que lavora con la affidabilità e diminuire tutti questi elementi in modo tale da avere un impatto minore nel mondo. in cui il tuo dispositivo abbia un problema. Quindi se io so che la FPGA del mio satellite può avere un guasto ogni tanto, cerco di creare sistemi di mitigazione. evitare che questi guasti possano compromettere la missione finale. E quindi creo strategie come, per esempio, triplication. Quindi non un solo multiplicatore, ma three multiplicatori. che mi dice guarda di questi tre moltiplicatori due dicono che il risultato è questo e il terzo boh dice un'altra cosa ok prendiamo quelli due per buoni e possiamo assumere che il terzo ha un problema quindi lo sistemiamo senza far perdere la fidabilità nel nostro dispositivo. Quindi ci sono delle strategie che ci permettono di incrementare l'affidabilità e sono quelli che si usano oggi sia nelle macchine sia nei nei satelliti. Di questo ci sono altri corsi nella magistrale di informatica elettronica, però noi qua vi racconteremo alcune cose perché sono quelle che riguardano il nostro i nostri argomenti di ricerca. Allora vi vi parlavo del fatto di cercare diminuire il failure in time. E questo su succede per i seguenti motivi quando noi vogliamo disegnare in qualche modo il numero di guasti che potrebbe avere un dispositivo durante la sua vita utile Estatisticamente a la fine si forma una especie de batcur. viene a significare più o meno questo all'inizio dopo la fabbricazione del dispositivo la e il numero di guasti o di guasti nei dispositivi è solitamente più alto perché sono quei dispositivi che hai fatto e come dicevo prima se il yi non è molto alto alcuni restano con qualche problema che devo in qualche modo identificare e si guastano molto velocemente a questo a questo momento questo momento qua viene chiamato mortalità infantile terribile però l'idea è dire il dispositivo quando è appena fabbricato ha una probabilidad più alta di essere guast dopo di que cuando inizia la vita útil real del dispositivo la Diciamo la probabilità di avere un guasto è molto bassa, esiste, pero è molto bassa, e si mantiene solitamente una decina, una decina, quindici anni. Dopo di que con... con i dispositivi digitali inizia di nuovo a incrementare e quindi questa parte qua finale è relativa al utilizzo del sistema questa parte qua è relativa al al sistema quando è durante la sua vita útil. Allora siccome questo è troppo rischioso perché come vedete la probabilità de avere un guasto al inizio del lavoro è molto alta tante compagnie utilizzano strategie come per esempio una chiamata barning e quello che fanno è prendono i dispositivi li mettono in una scheda elettronica funzionante li accendono li fanno fare qualche lavorazione però li mettono all'interno di un forno e vanno su in temperatura tipo a cento gradi durante sei ore e questo lo fanno perché così quello che stanno facendo è dire con questa Diciamo, con questa situazione di stress, perché ho alzato la temperatura, ti faccio elaborare, ti faccio dei check e controllo cosa sta succedendo, è come se il dispositivo avesse vissuto dieci anni. della prima parte della sua vita utile e quindi si salta tutta questa parte qua e resta diciamo in questa zona qua se il dispositivo è stato correttamente fabbricato e non aveva qualche piccolo problema che dovrebbe essere evidenziato nei primi anni di elaborazione funziona correttamente se si guasta vuol dire che doveva purtroppo fallire in questo periodo a questo punto ST prende fuori questo processori e ti dice guarda io ti garantisco che questi processori qua nei prossimi dieci anni non falliranno mai ed è per quello che riescono a dire che hanno un numero di guasti di zero in questi dispositivi perché utilizzano questo tipo di strategie e funziona abbastanza e la maggior parte di produttori per automotive c'è cerca di usare queste tecniche in modo tale da eliminare i possibili sistemi guasti all'inizio prima di venderli al cliente finale e queste sono strategie che si utilizzano Su questo vi possiamo anche raccontare una serie di dettagli perché, per esempio, adesso va molto di moda un sistema di cloud chiamato System Level Test, dove durante la fase di forno dei dispositivi in realtà li fai fare certe elaborazioni con certe caratteristiche in modo tale da farli fallire prima oppure da garantire che in tre ore e non sei tu possa avere il risultato. simili a quelli che avevi prima e quindi tutto questo e tutti questi sono argomenti di ricerca che noi affrontiamo nel nostro gruppo e che ci permettono di andare per esempio in conferenza a raccontare queste cose qua altre a altre persone e a voi e questo boh questo diciamo che con questo fermo la parte relativa alla pidabilità però il messaggio finale è occhio in questo momento non solo il costo non solo la potenza ma anche la fidabilità del dispositivo è importante per i sistemi que potrebbero essere definiti come critici ahora pasiamo un sec a un a un no argomento e parliamo di prestazioni come misuriamo la prestazione di un dispositivo solitamente ci sono due punti di vista il punto di vista dall'utente e il punto di vista del padrone del del sistema del del manager del sistema quindi l'utente quando io parlo a me come utente del mio telefonino io definisco la prestazione come la risposta in tempo fra il momento in cui chiedo di fornire una attività una prestazione e la risposta del telefonino quindi questo con questo io potrei dire ok ho chiesto youtube di partire con un video e il mio telefonino in meno di niente ha funzionato e mi fa vedere che al torre è andata molto male ieri sera per esempio no e quindi queste cose qua e quindi il tempo lo misuro fra la mia richiesta e la risposta del sistema. Pero se io sono il manager del sistema, quindi sono il manager del server o il produttore del telefonino, definisco solamente solitamente le prestation. come throughput che è il numero totale di lavoro effettuato in un'unità di tempo e quindi solitamente io ti dico che il throughput del mio sistema sono 100 istruzioni al secondo milioni istruzioni al secondo cento billioni cento trilioni cento miliardi quello che sia di istruzioni al secondo quindi dipende da chi lo vuole definire per questo di solito serve misurare il tempo di elaborazione di un dispositivo e noi lo facciamo banalmente con un cronometro cuando parliamo di un un calcolatore solitamente utilizziamo un comando linux chiamato time che spero conosciate l'idea del comando time è che mi fornisce una serie di valori dove mi dice qual è il tempo totale della elaborazione del compito che è stato dato al nostro sistema e quale in particolare è stato il tempo di elaborazione del processore del mio sistema, che è diverso al tempo totale. Inoltre, mi dice il processore del sistema quanto tempo ha dovuto usare per il compito particolare richiesto dall'utente. e quanto tempo utilizza per gestione del sistema. E queste sono le elaborazioni che noi vediamo quando applichiamo un comando di questo tipo. Perché interessante? Interessante perché per esempio io posso... che il tempo dell'utente è di 90 secondi il tempo del sistema quindi tutta la gestione per esempio di cambiare una una applicazione con un'altra di aggiornare memorie di prendere a avere in cache tutte le informazioni che mi serve e di dodici secondi il tempo totale invece è di due minuti e trentanove secondi per esempio e quindi la per percentuale su CPU time e il tempo totale di elaborazione è di del sessanta cinque per cento finale e questo interessante perché con questo tipo di misurazioni io posso determinare le prestazioni di un sistema e un secondo sistema e capire chi è più performante, per esempio, ma per capirlo devo in qualche modo dare ai due sistemi. e le condizioni identiche in modo tale da poterli misurare. Per dare a due processori le condizioni identiche per poterli misurare solitamente si utilizzano dei beni. che sono programmi finti, diciamo, che cercano di imitare casi reali e costruiscono questi casi simili ai reali. permettono quindi ai processori di eseguire e fanno una misurazione cercando di avere tutti i sistemi nelle stesse condizioni. dei kernel e degli algoritmi molto noti come per esempio quick sort se se avete fatto nella vostra vita precedente qualche algoritmo di tipo quick sort sapete che a seconda delle quantità di dati, se sono ordinati, se non sono ordinati, il tempo di elaborazione sarà maggiore o minore e quindi l'idea è dare a un processore o a una serie di processori per misurare le prestazioni le stesse condizioni. in modo tale che si possa vedere chi è più più più performante dell'altro. Ci sono alcuni benchmark che utilizzano dei programmi particolari per alcune applicazioni e si prendono una parte la parte diciamo più richiedente di quella elaborazione e li propongono per i benjamin quindi quando noi vogliamo valutare un dispositivo quello che dovremmo fare e cercare di avere un benchmark che mi permetta di capire se il mio dispositivo dato un benchmark a si comporta bene oppure no con rispetto a un secondo dispositivo ci sono tanti benchmark però quello più famoso diciamo per i processori è quello chiamato SPEC Standard Performance Evaluation Corporation ed è uno standard che come vedete è arriva dal 80 Nel 89 aveva pochissimi programmi sia nella parte intera sia nella parte di numeri reali e quello che è successo con questo benjamin è che man mano Passa il tempo e quindi l'ultima versione che avevamo era del duemilassette, e si vede che vengono aggiunti alcuni altri programmi per fare la valutazione di queste prestazioni. Quello che vedrete solitamente quando parleremo di prestazioni è, per esempio, che un processore quando esegue il compilatore C di New ha delle prestazioni dei valori. caratteristichi caratteristici scusate oppure quando fa una serie di elaborazioni con numeri reali ha delle altre elaborazioni caratteristiche questo perché perché come vi dicevo prima a seconda di quello che dovete fare per esempio si deve concentrare su prestazioni per numeri interi o prestazioni per numeri reali e se noi prendiamo come esempio uno dei nostri laptop lì solitamente devi valutare entrambi perché le applicazioni che si spera l'utente vada utilizzare di solito avranno caratteristiche intere in alcuni casi e in altri casi avranno caratteristiche che richiedono l'elaborazione di numeri reali. Quindi dovrebbero contenere tutti e due. Chiaramente a seconda del segmento di mercato si trovano benchmark per i diversi dispositivi, per esempio. per i dispositivi embedded c'è una un benchmark molto noto che è chiamato Mi Bench e questo benchmark per esempio ha diversi insiemi industriali consumer, office, network, eccetera, eccetera. E quindi dal punto di vista industriale e automotive come vedete qua ci sono alcuni programmi che eseguono alcune operazioni matematiche. Qua troviamo il quick sort e qui troviamo alcuni filtri, quelli filtri chiamati SUSAM per i bordi, eccetera, eccetera. Quindi a seconda del tipo di elaborazione tu puoi fare... versi benchmark e questo serve di nuovo perché con i benchmar determini quale delle versioni del tuo dispositivo è migliore oppure no altrimenti è molto difficile capire se un nuovo processore o un processore è meglio dell'altro solo con alcuni piccoli programmi. Certamente per poter utilizzare i benchmark devi riuscire a creare le condizioni per riprodurre. la elaborazione di tutti i sistemi è in un modo molto simile. Vanalmente i programmi in input, perdono, l'input dei programmi devono essere uguali. Se sto elaborando un algoritmo di ordinamento e utilizzo input diversi per i miei e per i miei due sistemi chiaramente potrei avere risposte diverse ma non potrei confrontarle Quindi è importante dare le stesse condizioni di lavorazione per i nostri dispositivi. Vediamo un esempio. L'idea è come faccio a confrontare due dispositivi. Quindi il primo problema è questo. Io conosco le prestazioni di una macchina, di un processore, in un insieme di programmi. Quale sarà la sua prestazione globale? Posso in qualche modo determinarla? Posso dire a la prestazione di un certo tipo e il secondo problema è o conosco le prestazioni due dispositivi e nello stesso set di programmi Qual è la prestazione relativa dei due? Come posso capire se uno è meglio dell'altro? E quindi queste sono le domande che noi dovremo farci. Per poter rispondere, è facile assumere... la più semplice valutazione delle prestazioni è il calcolo del tempo di esecuzione quindi come avevamo prima dal comando time io posso misurare il cpu time dell'utente e determinare con quello il tempo reale di elaborazione di un dato processore a un programma proposto da noi e quindi questo tempo io lo vengo a misurare e quello che faccio è tutti i programmi n all'interno del benchmark e calcolo il tempo di esecuzione e faccio una somma e tutto lì e di solito questo funziona e questo viene utilizzato per esempio presentare i grafici di prestazioni che vedevamo ieri dall'inizio, ovvero usando questo processore come riferimento e un benchmark come riferimento, noi diciamo che le prestazioni di questo processore. processore sono di uno perché abbiamo misurato il tempo e quindi da questo punto in poi posso confrontarmi con questo processore lì e vedere che in questo momento le prestazioni del mio sistema è dieci mila voleva migliore da quelle dal processore iniziale per esempio e questo si si può fare si devono usare tutti i programmi però si potrebbe usare una una tecnica che calcola la media aritmetica e quindi se io ho n programmi faccio la sommatoria del tempo degli n programmi e divido in n questo potrebbe andare bene se posso determinare determinare que tutti i programmi sono ugualmente importanti. Se non posso determinarlo, la media aritmetica potrebbe non funzionare. E quindi la soluzione migliore è avere una media pesata. Una media pesata o dire che io a seconda dei miei obiettivi posso decidere cose come questa se a me non interessa in nessun modo che il dispositivo possa utilizzare istruzioni con numeri reali lì io a tutti i programmi relativi ai numeri reali gli darò un peso molto molto basso perché non mi interessa e gli do un peso più alto ai programmi relativi ai numeri interi e quindi alla fine de la de la valutazione avrò una media pesata dove mi fa vedere che i programmi interi sono molto più importanti invece se io devo con anche i numeri reali devo in qualche modo bilanciare il peso che darò ai due sistemi quindi quello che quello che noi possiamo fare è cercare di misurare i due process processori diversi le due macchine diverse o le tre o quelle che siano pensando i programmi in qualche modo vi vi do un esempio molto molto semplice immaginiamo di avere tre sistemi tre macchine A, B e C. E immaginiamo di avere due programmi, P1 e P2. Se noi eseguiamo questi in queste tre macchine i due programmi, nella prima, uno richiede un secondo p due richiede mille secondi nella seconda p uno richiede dieci secondi e p due richiede cento secondi nella terza 20 e 20 Allora la domanda è qual processore, quale macchina è migliore? Dipende, dipende da come decido di pensare i diversi programmi. Quindi, la prima possibilità è... pesarli uguali quindi in realtà fare una media aritmetica dei due programmi e quindi quello che noi vedremo è che se io scelgo questo questo tipo di peso quello che osservo è che la migliore la ottengo con il processore c perché il processore c mi richiede solo 20 ricordate che qua erano secondi 20 più 20 diviso due è sempre 20 e quindi Questo sarebbe il processore da scegliere. Perché? Perché per me i due programmi sono ugualmente importanti e quindi va bene così. Se invece no, per esempio, io so che... Non uso numeri interi, immaginiamo il sec, immaginiamo il secondo programma utilizza numeri reali, però non posso scartare il fatto che in qualche momento possa essere utile avere un divisione di numeri reali per esempio allora peso i due programmi in questo modo il primo gli do un valore di punto nove zero nove e il secondo punto zero novantuno e quindi se io peso i due programmi in questo modo come possiamo vedere il processore migliore in questo caso è il B perché quello che richiede un perché quello che mi dà una misurazione minore una misura minore e quindi andrei a utilizzare il B. Se per fare certamente l'ultimo caso crítico, io decido que en realtà a me i programmi con numeri reali davvero non me ne importano quasi niente, quindi li faccio. non metto zero perché non siamo così cattivi però quasi e come vedete in questo caso nel caso numero tre il processore migliore è il primo il processore E quindi, come vedete, i tre sistemi ho misurato il tempo di elaborazione per i tre sistemi, ma a seconda dell'importanza dei programmi, e quello dipende del segmento di mercato della mia applicazione. e avrò una risposta diversa a seconda di come penso le tre elaborazioni diverse. E quindi questo è quello che dovremo vedere anche noi un po' più avanti con anche alcuni espritti. E arrivato un certo punto succede che io devo decidere come migliorare il mio processore e quindi le solite richieste da ele. il capo del del dipartimento e è quella di dire guarda ti do X soldi e questo vuol dire ai due o tre ingegneri che possono lavorare per questo periodo di tempo perché tu metta a posto o una unità A o una unità B. B. Decidi tu qual è quella migliore e cerca di migliorare le prestazioni del tuo sistema. Allora, per fare questo, di solito... tu dovresti capire quali sono le problematiche del sistema, che tipo di miglioramenti posso fare e in qualche modo fare una previsione di quale sarà il risultato in termini di prestazioni del lavoro finale. fare questo si può utilizzare la legge di Amdal e inoltre si può utilizzare una misurazione del tempo dell'esecuzione dei dei programmi allora per utilizzare la legge di noi dobbiamo sapere che se voglio misurare lo speed up quindi l'incremento di velocità di una versione nuova con rispetto a una versione vecchia e questo sarà uguale a le prestazioni con il miglioramento diviso le prestazioni senza il miglioramento ovvero il tempo ricordate che le prestazioni sono inversamente proporte porcionale al tempo di esecuzione giusto e quindi se io ho un sistema que richiede meno tempo avrò uno speed up più alto ed è quello que sto cercando di fare quindi lo speed si potrebbe vedere anche come il tempo richiesto senza il miglioramento diviso il tempo richiesto con il miglioramento che deve essere sempre minore a quello prima. facile misurare lo speed up e però io devo sapere anche un paio di elemento in più e il paio di elemento in più per poter utilizzare la legge di Handal sono la frazione migliorata e quindi io devo capire per esempio qual è la frazione di calcolo computazionale che ha ottenuto un miglioramento e questo potrebbe essere relativo a il numero di volte que faccio una divisione perché sto cercando di migliorare il divisore flopin point o il numero di volte in un dato contesto che faccio una moltiplicazione perché sto migliorando il moltiplicatore floating point o il tempo di accesso alla memoria perché sto migliorando il bus per accedere alla memoria quindi certo poi migliorare quel punto lì e inoltre devo sapere qual è lo speed up e della frazione che ho migliorata quindi la dimensione del miglioramento della parte che ho migliorato. Quindi questo vuol dire che se ho un moltiplicatore floating point e lo sto cercando di migliorare, e prima richiedeva cinquanta colpi di clock per fare una moltiplicazione, e adesso richiede venticinque, io so che lo spieghi. e di due perché è la proporzione che sto creando qua. Quindi con questa informazione io posso calcolare la legge di Handel che mi darà un'indicazione su quale dei miglioramenti che andrò proporre è il migliore e per fare questo la valutazione che faccio è questa qual è il tempo di esecuzione del nuovo della nuova macchina il tempo di esecuzione della nuova macchina sarà uguale al vecchio tempo di esecuzione moltiplicato per uno meno la frazione che ho migliorato e quindi immaginiamo che la divisione floating point riguarda il 20 per cento dell'elaborazione del mio processo quindi qua avrò uno meno zero punto due più la frazione migliorata divisa nello speed up della del della frazione che ho migliorato quindi la frazione migliorata è sempre il 20 per cento quindi 0.2 e immaginiamo che lo speed up sia come nel esempio precedente due e quindi ho tutti gli elementi per calcolare il nuovo tempo di esecuzione del sistema Se diciamo che lo speed up è uguale a il vecchio tempo di esecuzione diviso il nuovo tempo di esecuzione, la formula finale è uguale a questa equazione qua. Lo speed up finale sarà uguale a 1. diviso 1 meno la frazione migliorata quindi dicevamo 20% più la frazione migliorata 20 per cento diviso speed up e avevo detto 2 chi lo sa quanto viene però questa questa è l'idea allora Vediamo un esempio. Immaginiamo che io voglio migliorare una macchina facendo dieci volte più veloce il quaranta per cento delle istruzioni. o dei programmi che vengono eseguiti quindi la frazione migliorata è il quaranta per cento e lo speed up è 10 qual è lo speed up finale e quindi se facciamo la nostra equazione avevamo uno diviso uno meno la frazione migliorata più la frazione migliorata divise il suo speed up e il valore finale dello speed up è di 1.56 quindi in questo modo senza aver fatto un'implementazione reale o un'indicazione di come potrebbe migliorare una proposta di elaborazione in un dato dispositivo. E quindi se io cerco di confrontare due elementi. Imaginiamo che vado a capire la situazione seguente. Ho un elemento uno dove il nostro sistema è aumenta del diez per ciento le prestation de la radice cuadrata y la radice cuadrata es responsable del 20% del tempo de execución del programma nella seconda possibilità io incremento di due le prestazioni di tutte le operaz floating point del sistema e tutte le operazin point del sistema sono il cinquanta per c della elaborazione del mio sistema. Quindi la domanda qua è che opzione prendo? Perché il problema è che o metto a posto il modulo per la radice quadrata o metto a posto tutti i moduli per le operazioni con numeri reali ma non posso fare le due cose contemporaneamente perché solitamente il budget non me lo permette allora io la cosa che posso fare è calcolare lo speed up e vedere in quale dei due casi ottengo risultati migliori. Se guardate il primo che è il caso della radice quadrata ed era il 20 per cento delle operazioni con una prestazione che aumenta di 10 volte abbiamo uno speed up di uno punti due in in corrispondenza per tutte le operazioni di numeri reali che erano il cinquanta per cento milioni solo di due con uno speed up di due mi dà un valore maggiore di speed up uno punto trenta tre quindi se io confronto in questo modo posso determinare che un sistema in questo caso il secondo andrebbe meglio dal primo e questo questo tipo di giochi diciamo andremo a valutarli noi quando inizierete a fare i lavoratori e potremo per esempio modificare i tempi di esecuzione o la latenza della elaborazione di unità intere o unità floating point e lì creeremo certe certi esercizi dove data una Ma data una condizione iniziale, cercheremo di migliorare il processore con alcune condizioni e di vedere effettivamente quale scelta architetturale potrebbe andare meglio calcolando. con la legge dei gamdal lo speed up dei dispositivi quindi questo è quello che vedremo anche in laboratorio per finire questa parte della del del lavoro vi racconto ancora qualche dato. Quando io voglio misurare il tempo di esecuzione de un programma posso farlo con diverse strategie. Noi durante il corso lo faremo sempre utilizando un simulatore. alla fine si potrebbe fare con il dispositivo reale perché lo avremo nelle nostre schede e quindi quello che posso fare è misurare il tempo in il sistema reale il problema è che se questo tipo di misurazione voglio farla per determinare se un sistema deve essere migliorato in un modo piuttosto che in un altro il sistema reale lo tengo solo alla fine quindi no non potrei farlo posso simulare simulare e effettivamente potrei prendere una descrizione come quelle che avremo noi e fare una simulazione e vedere cosa succede nei diversi casi o posso applicare una equazione che viene chiamata performance equation che in qualche modo cerca di darci una valutazione di quale potrebbe essere il tempo di esecuzione di un dato insieme di programmi allora le prime due sono quelle che utilizano noi soprattutto quando lavoreremo con simulazione l'ultima è interessante vederla perché en realtà tante tante aziende le usano per in qualche modo calcolare quale potrebbero essere le reali prestazioni di un sistema ma ha una serie di problemi e quindi quello che quello che questa equazione ti dice è questo il tempo di esecuzione della CPU sarà uguale a sommatoria dei colpi di clock di ogni istruzione moltiplicato per il numero di volte che questa istruzione viene utilizzata all'interno del tuo programma e tutto questo per il periodo di clock quindi l'inverso della frequenza che avremo allora è ragionevole perché uno potrebbe dire sì va bene posso misurarla in questo modo l'unico problema è che numero di colpi di clock per istruzione dipende da come hai organizzato il hardware e inoltre come vedremo dipende dalle dipendenze da ogni istruzione con quelle precedenti e successivi quindi questo tipo di misurazione è molto grezza diciamo non ti dà una misura in realtà adeguata di quello che dovrebbe succedere il numero di colpi di Dipende anche del hardware e di come hai creato il tuo programma e infine la parte relativa a la frequenza chiaramente dipende dal hardware finale che avrai. Quindi noi qua potremo utilizzare i due primi parametri, quindi i teorici colpi di clock per istruzione e il numero di istruzioni presenti in un dato programma o un dato benchmark per calcolare quali sono le prestazioni del nostro processore in un determinato sistema questo lo faremo però vedremo anche que se noi guardiamo le dipendenze interne dei dati e la possibilità di parallelizzare le istruzioni questo questo valore in realtà non è molto non è molto preciso e questo lo vedremo un po più un po più avanti Per finire questa parte qua, quali sono le limitazioni di questa equazione? Come dicevo prima è la dipendenza con altre con altre istruzioni e la memoria per esempio perché un elemento che non si tiene conto qua è relativo a per esempio i miss e i hit possib all'interno della cache di questo parleremo un po' più Mi permette di